# 객체 지향 프로그래밍

**2025/02/04 [포텐업] 게임 개발자 양성 과정**

---

## 객체 지향 프로그래밍 기초

### 객체 지향 프로그래밍의 역사

**OOP(Object Oriented Programming)**

객체와 클래스를 사용하여 데이터를 표현하고 조작하는 것을 강조하는 소프트웨어 개발 패러다임



#### Simula

1960년대 후반 개발된 언어, 오늘날 객체 지향 프로그래밍의 기본이 되는 클래스로 객체 및 상속의 개념을 소개했다.



#### Smalltalk(스몰토크)

객체 지향 프로그래밍의 개념을 대중화한 프로그래밍 언어, 순수한 객체 지향적인 언어로 너무 이상적이란 평도 있다. 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)가 등장했다.



#### C++

C의 절차적 특징과 Simula의 객체 지향적 특징을 결합한 프로그래밍 언어, 연산자 오버로드 및 다중 상속과 같은 새로운 기능을 도입하여 대규모 시스템을 구축하는 데 강력한 언어가 되었다.



#### Java

플랫폼에 독립적이고 안전하게 설계된 프로그래밍 언어, 가상 머신의 개념을 도입했다.



### 객체 지향 프로그래밍의 철학

**복잡한 문제를 더 작고 관리하기 쉬운 구성 요소로 분해하여 소프트웨어 개발을 더 체계적이고, 유지 관리 가능하며, 확장 가능하게 하는 것이다.**



#### OOP가 필요한 주요 이유 1 - 모듈화

OOP는 복잡한 문제를 객체라고 불리는 더 작고 관리하기 쉬운 조각으로 분해할 수 있도록 하는 모듈화 코드의 개발을 촉진한다.

각 개체는 개체의 속성 및 동작을 정의하는 클래스의 인스턴스로 이런 모듈화를 통해 대규모 소프트웨어 시스템을 보다 쉽게 이해, 개발 및 유지 관리할 수 있다.



#### OOP가 필요한 주요 이유 2 - 캡슐화

OOP에서는 해당 데이터에 대해 작동하는 데이터와 함수가 객체라고 하는 하나의 단위로 묶인다.

이런 데이터와 동작의 캡슐화는 문제를 명확하게 구분하여 코드에 대한 추론을 용이하게 하고 시스템의 다른 부분간의 의도하지 않은 상호 작용을 방지한다.



#### OOP가 필요한 주요 이유 3 - 재사용성

OOP는 재사용 가능한 구성 요소를 만들 수 있도록 지원하며 이는 다른 시스템에 쉽게 통합되거나 새로운 목적에 맞게 조정될 수 있다.

코드 중복을 줄이고 재사용 가능한 라이브러리 및 프레임워크의 개발을 촉진한다.



#### OOP가 필요한 주요 이유 4 - 추상화(구체화)

OOP는 프로그래머들이 더 높은 수준의 추상화 작업을 할 수 있게 해주며, 더 낮은 수준의 작업의 복잡성을 숨긴다.

본질적인 기능에 집중할 수 있으며 기본 구현 세부 정보는 개체 자체에서 관리할 수 있으므로 개발 프로세스가 간소화된다.



#### OOP가 필요한 주요 이유 5 - 다형성

OOP는 다른 클래스의 객체를 공통 슈퍼클래스의 캑체로 취급할 수 있다.

이를 통해 동일한 인터페이스나 코드 구조를 사용하여 서로 다른 개체 유형을 처리할 수 있기 때문에 보다 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있다.



### 객체 지향 프로그래밍(OOP)

컴퓨터 프로그램을 여러 명령어의 목록으로 보지 않고 여러 개의 독립된 객체들의 집합으로 파악하며 각각의 객체가 메시지를 주고받으며 데이터를 처리하는 비-절차적 프로그래밍 방법이다.

프로그램을 유연하고 변경하기 쉽게 만들기 때문에 절차 지향 언어에 비하여 재사용성이 용이하고 유지 보수가 간편하다.

Divide and Conquer 방법론 중 하나로 객체 지향 프로그래밍에서는 모든 것은 객체 위조로 생각해야 한다.



#### 역할, 책임, 협력

객체 지향 패러다임의 핵심으로 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.



**협력**

객체들이 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용



**책임**

각 객체는 자신이 맡은 임무(책임)을 가지며 하나의 임무응 맡는 것이 원칙이다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직을 책임이라고 한다.



**역할**

객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.



### 캡슐화

#### 객체 지향 프로그래임의 캡슐화

데이터(속성)와 데이터에 대해 작동하는 메서드(함수)를 클래스라는 단일 단위로 묶는 것

객체의 일부 구성 요소에 대한 직접 액세스를 제한하는 것도 포함되며 이는 의도하지 않은 간섭과 데이터 오용을 방지하는 수단이다.



#### 캡슐화의 목적

1. 데이터 은닉 : 개체의 특정 세부 정보에 대한 액세스를 제한함으로써 의도하지 않거나 유해한 변경으로부터 개체의 내부 상태를 보호
2. 모듈화 : 코드를 더욱 모듈화하고 관리하기 쉽게 만든다. (각 클래스는 독립적인 모듈)
3. 유지 관리 용이성 증대 : 공용 인터페이스가 동일하게 유지되는 한 프로그램의 다른 부분에 미치는 영향을 최소화하면서 클래스의 내부 구현을 변경할 수 있다.
4. 보안 향상 : 데이터 액세스에 대한 검증 및 제어를 허용하여 데이터 무결성을 보호하는 데 도움



