# 게임 수학 학습 정리

**2025/02/07 [포텐업] 게임 개발자 양성 과정**

---

### 1시간

컴퓨터는 0과 1 을 사용한 2진수 사칙 연산만 해줌

어떻게 그림이나 3차원 가상 세계(메타버스)를 만들어주는가?

1가지 단순한 원리 -> 덧셈, 곱셈



3차원 가상 세계를 만들기 위해 튼튼한 기반(덧셈, 곱셈) 마련 필요



트랜스폼

* 위치
* 회전(제일 골치 아픈 요소)
* 스케일



수(number)

자연수, 정수, 유리수, 무리수, 실수, 복소수, 허수 등

1차원 = 실수, 2차원 = 복소수, 3차원 = ? 아직 못 찾음, 4차원 = 사원수

실수는 수직선으로 표시



수를 가지고 뭔가 움직이는 것을 만들고 싶다 -> 연산의 개념이 나옴

이항 연산 = 두 개의 수로 새로운 하나를 만들어 냄

여기서 수학자들이 뽑는 중요한 두 가지 연산 = 덧셈, 곱셈



하나를 기준점으로 잡고 연산

트랜스폼의 관점에서 볼 때 덧셈은 이동이다.

2 * 3 = 6을 볼 때 늘린다는 개념으로 보면 곱셈은 스케일이라고 볼 수 있겠지만 2 * -3 = -6 이나 -2 * -3 = 6을 보면 어떻게 생각해야 할까?

마이너스의 개념을 회전이라고 생각해 보자.

1차원 평면에서의 회전을 생각해 볼 때 플러스는 0도, 마이너스는 180도라고 생각하면 이해할 수 있다.

따라서 곱셈은 스케일과 회전의 복합이라고 볼 수 있다.

회전만 하고 싶으면 스케일을 1로 고정하면 된다.



### 2시간

덧셈은 이동, 곱셈은 회전과 스케일이라고 볼 수 있다면 덧셈과 곱셈을 트랜스폼이라고 볼 수 있다.

수가 있으면 수는 연산(덧셈과 곱셈)이 안정적이고 체계적으로 잘 기능해야 수라고 정의할 수 있다.



3차원 가상 세계(메타버스)를 설계하기 위한 수에 대한 11가지 공리(Axion)

첫 번째 연산에 대한 5가지, 두 번째 연산에 대한 6가지 공리로 나눠볼 수 있다.

* 첫 번째 연산

1. 연산에 대해 닫혀 있다.
2. 연산에 대해 결합 법칙이 성립한다. (교환 법칙은 조금 까다로움)
3. 연산에 대한 항등원이 존재한다.
   * 덧셈의 항등원 = 0, 곱셈의 항등원 = 1
4. 연산에 대한 역원이 존재한다.
   * a의 덧셈 역원은 -a, 곱셈 역원은 1/a
5. 연산에 대한 교환 법칙이 성립한다.

* 두 번째 연산

6. 두 번째 연산에 대해 닫혀있다.
7. 결합 법칙이 성립한다.
8. 첫 번째 연산과 두 번째 연산에 대해 분배 법칙이 성립한다.
9. 교환 법칙이 성립한다.
10. 항등원이 존재한다.
11. 역원이 존재한다. (0은 제외)



우리가 무의식적으로 썼던 그래프들을 벡터라고 볼 수 있다.

실수의 상위적 표현이 체라고 본다면 좌표의 상위적 표현을 벡터라고 볼 수 있다.

(x, y) = 각각의 요소를 , 로 구분하고 괄호 안에 들어가는 요소를 벡터라고 하자

괄호 안에 들어가는 요소를 '체'라고 하자 (체, 체)

벡터 세상에선 체를 스칼라(실수)라고 부른다.



벡터를 하나의 좌표(요소)라고 볼 때 이 요소들의 집합을 벡터 공간(좌표계)이라 한다.



실수의 연속을 직선이라 볼 때 이 직선이 직교한 형태를 벡터 공간이라 본다.



벡터 공간에는 8가지 공리가 있다.

벡터의 합과 스칼라 곱셈으로 '연산이 닫혀 있다.'를 만족시킨다.



두 가지 체계를 배운다

수, 벡터

수 = 실수, 복소수, 사원수, ...

벡터 = 2차원, 3차원, 4차원, ...



벡터를 학습 하다 보면 대부분 실수(스칼라)로 해결 가능하지만 3차원 회전에서 막힌다. 이는 사원수로 해결할 수 있다.



벡터의 합

(1, 3) + (2, 4)

스칼라 곱셈

(1, 3) * 2	(1, 3) * -2

스칼라곱(내적)



### 3시간

벡터 = 보통 방향과 크기를 가졌다 하고 학습 시작 (물리에서의 벡터)



수학적인 벡터의 개념은 벡터 공간의 요소다.

벡터 공간의 정의는 스칼라와 벡터를 먼저 정의 하고 여기서 두 개의 연산으로 만들어진 공리가 적용된 일종이 시스템이라고 볼 수 있다.

크기는 곧 스칼라 값이라 볼 수 있고 즉, 1/크기가 존재하며 1/크기 * 벡터 = 단위 벡터



노트 정리

책의 전체 구성을 먼저 정리

* 수
  * 실수
  * 복소수
  * 사원수
* 벡터
  * 벡터 공간
  * 차원의 개념
  * 함수->삼각함수
  * 행렬
  * 2D트랜스폼, 고속화(파이프라인 구축, 모든 트랜스폼에 대한 연산을 숫자만 바꿔서 가능하게 만든다, 이동을 곱셈으로 하게 만든다.)
  * 3D트랜스폼(회전이 어려움->사원수 사용)
  * 내적(앞 뒤 판별)과 외적(좌 우 판별), 둘이 서로 상호 보완하는 성질



점을 찍는 함수 -> 선 그리기 알고리즘 -> 삼각형 그리기(삼각형 기하학) -> 텍스처 매핑 (여기까지 2D) -> 3D 원근



3시간 노트 정리

1. 수와 연산
2. 체의 공리
3. 벡터의 공리

3가지 모두 왜 필요한지 생각해 보는 게 좋다.



### 4시간

 선형조합식

벡터의 공리에 의해 벡터가 무조건 보장된다



두 벡터의 조합이 0벡터가 되는 경우

상수가 모두 0이면 되지만 아닐 때도 0벡터가 될 수 있다.

같은 선상에 있을 경우 0벡터를 만들 수 있다.

이런 성질을 **선형종속**이라고 한다.

말장난 같긴 하지만 모든 상수가 0이어야 0벡터를 만들 수 있는 경우는 같은 선상에 없다는 뜻이고 이를 **선형독립**이라고 한다.

모든 상수가 0이 아니어도 0벡터를 만들 수 있다! -> **선형종속**

모든 상수가 0이어야 0벡터를 만들 수 있다! -> **선형독립**

선형독립이라면 모든 벡터를 표현할 수 있다.



선형종속이 되면 안 좋다! Why?

선형종속인 상태로 선형조합식을 만들면 결국 모두 같은 선상에 존재하고 이는 하나의 직선으로 표현된다. 즉, 한 가지 벡터밖에 표현하지 못하며 1차원으로 돌아간다.



벡터 공간에서 모든 벡터를 만들기 위한 조건 = 선형독립인 벡터가 필요하다.



2차원에서 모든 벡터를 만들기에 필요한 벡터는 선형독립인 2개의 벡터면 된다.

이런식으로 필요한 최저 개수의 조합을 기저 라고 한다.

차원의 정의 = 기저의 수

2차원 = 기저 2개 필요, 3차원 = 기저 3개 필요 ...

여러 가지 기저의 조합이 있지만 2차원을 예시로 들어서 {(0,1), (1,0)}과 같은 조합을 표준 기저 라고 한다.

예를 들어 3차원 벡터 (2, 4, 1), (1, 1, 1)이 있다고 할 때 두 벡터를 가지고 만들 수 있는 차원은 몇차원일까? -> 2차원



### 5시간

1. **함수의 정의**

   두 개의 집합에서 첫 번째 집합의 모든 요소가 빠짐없이 두 번째 집합에 대응되는 관계

   **함수의 조건**

   함수가 되기 위한 조건은 2가지가 있다.

   첫 번째는 함수의 정의와 마찬가지로 첫 번째 집합의 모든 요소가 빠짐없이 두 번째 집합에 대응되는 관계여야 한다.

   두 번째는 첫 번째 집합의 요소는 두 번째 집합의 한 요소에만 대응 되어야 한다.

   **정의역(Domain)**

   함수에서 왼쪽에 위치한 첫 번째 집합

   **공역(Codomain)**

   오른쪽에 위치한 두 번째 집합

   **치역(Range)**

   정의역에 대응되는 공역의 요소의 집합

   함수에 사용하는 정의역의 요소 = **입력**

   입력에 대응하는 공역의 요소 = **출력**

   **전사함수**

   공역의 모든 요소가 정의역에 대응되는 함수

   (공역 = 치역)

   **단사함수**

   정의역과 공역의 요소가 일대일로 대응되는 함수

   **전단사함수**

   공역의 모든 요소가 정의역에 일대일로 대응되는 함수

   (전사함수 조건 + 단사함수 조건)

   **역함수**

   정의역과 치역을 서로 뒤바꿔서 얻는 함수

   **모든 함수가 역함수를 가지지는 않는다**

   **역함수를 가지는 필요충분조건**

   어떤 함수가 역함수를 가지기 위해선 해당 함수가 전단사함수여야 한다. (핵심)

   **합성함수 g○f의 역함수 = f^-1○g^-1**



### 6시간

**삼각비**

직각삼각형을 구성하는 세 변에서 두 변을 뽑아 각각의 비례 관계를 나타낸 것

Sine(사인), Cosine(코사인), Tangent(탄젠트) 등이 있다.

**삼각함수**

직각삼각형을 데카르트 좌표계 상에 배치하고 사잇각의 범위를 실수 전체로 확장한 대응 관계

**삼각비와 삼각함수의 차이**

삼각비는 0<x<90 범위의 각도에 대한 변의 비를 정의해서 정의역의 범위가 상당히 제한된다. 하지만 삼각함수는 정의역의 범위를 각이 가질 수 있는 모든 범위인 실수 로 확장했다. 즉, 삼각시와 달리 삼각함수는 직각삼각형과 상관없이 단위원을 이용하여 새로 정의한다.

**반지름이 1인 원의 임의의 좌표 값**

(cos 세타, sin 세타)

cos^2 세타 + sin^2 세타 = 1

0도일 때의 값 = (1, 0) = (cos0, sin0) → 그래프 그릴 때 참고!

**래디안과 각도의 변환**

반지름이 1이고 호의 길이가 1인 부채꼴의 각도를 1래디안이라고 한다.

180도에 총 3래디안이 들어가고 약 0.141592...도가 남는다. 즉, 3.141592...래디안 = 파이 래디안 = 180도
