1차 3층 강의실

자기소개

손코딩 - Hello 역순으로 출력 olleH

데드락

TCP/UDP 차이

Array 어떻게 구현하는지 설명

ai 구현하면서 힘들었던 점

Tick과 deltatime의 차이

게임에 렉이 심하게 걸릴 때 최적화

이력서에서  핵심 역량에서 독창성을 부각했는데 어떻게 



2차 6층

컨텍스드 스위칭 -> 멀티스레드

클래스와 구조체 차이

다형성 -> 오버라이딩/오버로딩(오버라이딩은 런타임, 오버로딩은 컴파일) -> 동적/정적 바인딩 -> 가상함수

스마트포인터

힙/스택

메모리 단편화 해결방법

데디케이티드 서버



포폴 -> 영상 첨가, 구현/코드 구현/코드 식으로 다이어그램도 추가해서 넣기, 문제 해결 사례 넣은건 Good



# 면접장3 김승주님

- STL 과 언리얼 STL의 차이
- TArray의 특징
- TArray가 맨앞에 원소추가 가능한가?
- 직접 TArray를 만든다면?
- 포폴은 총게임인데 목표는 RPG게임인 이유?
- 포폴에서 사용한 기술 중 RPG에 적용할만한 것
- 데드락 교착상태
- tdp ucp 뭔가요?
  - Three 핸드쉐이크
- 언리얼 최적화 종류
- 군집 알고리즘 썼는데 그게 뭐고 왜썼나 - 포폴
- 렌더링 파이프라인 알고있는지
- Hello 뒤집기 손코딩
- 오류났을때 어떻게 해결하는지? 뭐부터 하는지



# 네오플 박종현 님

얕은 복사, 깊은 복사

얕은 복사 시에 문제

스마트 포인터

순환 참조

다형성의 대표적인 문법

다이나믹 캐스트 스태틱 캐스트 차이

문제점?

라이브러리와 프레임워크 차이

A* 알고리즘 - 유닛이 도착 지점에 가서도 움직이는 경우, 해결 방법?

A* 돌리고 난 후 이동 거리가 적은 기준으로 예상해서 오더를 해라

A* 노드가 많아지면 병목이 일어날 수 있는데 어디서 일어나나?

fCost로 OpenList 정렬을 해야 하는데 여기서 병목이 일어날 수 있어서 우선 순위 큐, 힙 자료구조를 사용해야 함

데디케이티드 리슨 서버 차이

리슨 서버에서 호스트 플레이어가 나가면 어떻게 되고 해결 방법은?

협업이 무엇인가

마음에 안 드는 일 시키면?

포폴 피드백

스냅샷 추가, 깔끔하게 추가 - 포폴 다 못 보니까 슥슥 볼 수 있게

영상 있어야 함

구현한 기능을 추상적으로 적지 마라

중요한 기능만 구체적으로

제출 전에 첨부한 링크는 모두 확인해야 함

하드 코딩 하지 말고 데이터 파서로 관리 → 이후 서버-클라이언트 데이터 연동 시에도 유용



# 네오플 6년차 김지헌 님

- 최근에 재미있게 한 게임 있나요?

- 타전공에서 게임 개발로 전향한 이유가 있나요?

- 개발은 Unreal 로만 했나요? C#이나 Unity는 사용해본적 없나요?

- 스튜디오 알바를 해보셨다고 되어있었는데 게임 개발자로서 이런 알바를 선택한 이유가 있나요?

- 전공자이신데 들었던 수업 중에서 게임 개발에 관련된 수업은 뭐가 있었나요?

- 컴퓨터 그래픽스 수업에서 셰이더 코딩 같은거 해보셨나요?

- [프로젝트] 도롱코 완코

  - 상속 구조 설계 및 인터렉션 구현을 하셨다고 되어있는데 만약 오브젝트를 추가하려면 어떻게 구현하실건가요 ⇒ 다형성 질문

  - 공통기능이 많은 오브젝트가 추가된다면 그땐 어떻게 구현하실지 생각하신게 있나요

    ⇒ 다형성 질문

  - 데칼을 계속 생성하다보면 계속 위쪽에 쌓이게 되는데 이 문제는 어떻게 해결하실 생각이신가요

  - 데칼이 무한정으로 쌓이는 문제는 생각해보셨나요?

- 다형성에 대해서 얘기해주세요.

- 형상관리의 필요성에 대해서 어떻게 생각하시나요 (git이나 svn)

  - 면접관님 : Git를 썼을 때 어떤 사람이 수정한 코드인지 알 수 있는 부분이 좋았다.
  - 대규모 프로젝트에서 Git를 사용하는데 발생할 수 있는 문제점은 뭐가 있을까요?
    - 대용량의 파일을 올려야되면 Git에서는 lfs를 사용해야되는 문제점이 생긴다.

- 리슨 서버와 데디케이트 서버의 차이점을 아시나요

  - 리슨은 호스트인 클라이언트가 서버라서 호스트가 나가면 서버가 닫히지만 데디케이트는 서버가 클라이언트가 아니라 외부에 존재하기 때문에 호스트가 나가도 서버가 닫히지 않는다.

- 동기화 3가지 (락스텝,입력,상태 동기화)

- [프로젝트] 응원방

  - 동기화를 하셨다고 되어있는데 동기화는 직접 구현하셨나요 아니면 언리얼 기본 기능을 사용하셨나요